---
title: "资治通鉴：人事权的运用，通过人事变动削弱对手势力！"
date: 2020-03-29T12:52:48+08:00
draft: false

---



**《资治通鉴》第25卷，汉纪十七**

**汉宣帝 地节三年（甲寅，公元前67年）**



## **【原文】（原文太长，可直接看解析）**

> 上颇闻霍氏毒杀许后而未察，乃徙光女婿度辽将军、未央卫尉、平陵侯范明友为光禄勋，出次婿诸吏、中郎将、羽林监任胜为安定太守。
> 数月，复出光姊婿给事中、光禄大夫张塑为蜀郡太守，群孙婿中郎将王汉为武威太守。
> 顷之复徙光长女婿长乐卫尉邓广汉为少府。
> 戊戌，更以张安世为卫将军，两宫卫尉、城门、北军兵属焉。以霍禹为大司马，冠小壁，亡印绶；罢其屯兵官属，特使禹官名与光俱大司马者。
> 又收范明友度辽将军印绶，但为光禄勋；及光中女婿赵平散骑、骑都尉、光禄大夫，将屯兵，又收平骑都尉印绶。
> 诸领胡、越骑、羽林及两宫卫将屯兵，悉易以所亲信许、史子弟代之。

## **【译文】（译文太长，可直接看解析）**

> 译文太长，所以省略了。

**【解析】**

之前有篇文章说的是霍光在处理完上官桀集团后，通过对朝堂的一番人事任命来巩固权力。

同样，人事任命的作用不单单可以用于权力巩固，也可以用来削弱敌人实力。

上面的材料就是汉宣帝通过人事任命对霍氏集团进行削弱。

分析上面这段材料，有几个切入点。

## **1.处理对象**

霍氏集团是一个整体，如果以霍光为中心，最内一圈的自然是霍氏家人。

稍外一圈的就是霍光的姻亲们，比如范友明、赵平、任安定、邓广汉等等。

再外面一圈就是依附于霍氏的官僚。

《资治通鉴》中汉宣帝登基之后，霍光表示归政那一段就写了，霍氏党羽遍布朝野，尤其是关键的如宫廷守卫、兵权等等都由霍氏的人以及霍氏姻亲抓着。

在这篇文章之前，汉宣帝通过集体自我批评方式，收了部分霍禹与张安世的兵权，但是不够。

不过在收霍氏之权的过程中要避免还没有收权到位，就引起霍氏反弹。

因此，在针对具体目标的时候，汉宣帝没有立即针对霍氏核心的霍家人，而是把目标放在了霍氏的姻亲上。

而这些人是霍氏的中坚力量。

## **2.位置**

汉宣帝的动的这些人有这些特点。

> 乃徙光女婿度辽将军、未央卫尉、平陵侯范明友为光禄勋 
> 出次婿诸吏、**中郎将、羽林监**任胜为安定太守 
> 数月，复出光姊婿**给事中、光禄大夫**张塑为蜀郡太守 
> 群孙婿**中郎将**王汉为武威太守。 
> 顷之复徙光长女婿长乐卫尉邓广汉为少府

这些人都有一个共同的特点，掌管宫廷守卫，直接关系到汉宣帝、上官太后的切身安全。

如果这些位置不动，对方汉宣帝，恐怕只需要几个卫兵就够了。

汉宣帝立即将他们调任到边远地区做太守或其他职位，是调动，而不是免职，属于明升暗降，从中央到地方。

但从实际操作来看，因为位置的变动，其权力、影响力、控制力大大削弱。

腾出来的位置造成权力真空，汉宣帝就能够名正言顺安插自己人。

## **3.时间**

上面的材料中，出现了几个时间词。

数月、顷之、戊戌等等。

这说明汉宣帝的动作，并不是一系次性完成，而是分了很多次，有个时间顺序。

如果汉宣帝一次性动作，就等于说要对霍氏动手。

而这样一次次来，反而不容易激起太大的反应。

后面随着汉宣帝对长安、对局面的控制，汉宣帝的动作就快了起来。

## **4.细节**

具体的汉宣帝这些操作的细节就更多了。

比如，汉宣帝每次动霍氏的人，都是一两个而已。

又比如，对于范友明的处理，先平调，从管卫兵的卫尉到管郎官的光禄勋。

管卫兵更好管，人比较单纯，而郎官则成分复杂一些，搞不好已经被汉宣帝渗透控制了，把范友明安排过去其实就是给一个无权虚职。

同时带着一个任胜调出长安，这就等于在试探霍氏的反应。

结果看霍氏没什么反应，于是进行下一步动作。

所以为什么会有“数月”这个时间出现。

而接下来都是，一点点试探霍氏的底线。

也一点点把霍氏中掌握关键位置的姻亲给换掉。

再比如，对于霍禹的处理，汉宣帝并没有直接把霍禹也给撸到底。

而是先给了大司马的名头，但是不给实权。

这等于把他加起来，光有一名头也不顶什么用。

同样见霍禹没什么过激反应，干脆就直接动手削霍氏的兵权。

而动作也颇为迅速，霍禹的屯兵、范友明的将军印、赵平的骑都尉印绶，直接收掉。

## **5.平衡**

在动霍氏的时候，汉宣帝要考虑到霍氏的压力不能直接对着自己，还需要拉一个人来平衡。

> 更以张安世为卫将军，两宫卫尉、城门、北军兵属焉

于是，提拔张安世，把霍氏姻亲失去的那些都给他，会让霍氏也把张安世当做敌人。

甚至从谁得利谁就是主谋的原则来看，把张安世当做那个背后捣鬼的都有可能。

只不过，张安世是汉宣帝的工具人而已，用来分摊压力的。

但是，从汉宣帝的角度来看，虽然张安世不比霍氏又威胁性，但防人之心不可无。

拉张安世的作用是平衡霍氏的压力，并不是真正让张安世有相应的权力。

所以，当把两宫卫尉、城门、北军给张安世的同时，还需要对张安世这里掺沙子。

> 诸领胡、越骑、羽林及两宫卫将屯兵，悉易以所亲信许、史子弟代之。

如此，才能够做到，名义上给张安世代持，但是实际上这些张安世一点都控制不了。

这样，汉宣帝才能放心在对付霍氏的同时，张安世不做大，并且控制住一定兵权。

## **【启发】**

人事权事关权力稳定大家都知道。

关键的位置要放自己人上去，这个也都知道。

但是，运用人事权来进行权力，稳定亦或者是削弱敌人，并不是说直接放自己人上去那么简单。

中间不但要考虑对方的反应，更要考虑放上去之后所放之人能否控制得住。

所以，在处理对象上是先外再核心，如同剥洋葱一样。

甚至可以是一起动多个人，把真正要动的暗藏其中，不让其觉得你是刻意针对。

从位置上是，先置换、再稀释、最后拿走不给。

职位先平调，从核心位置到非核心，再到边缘。

也可以是责权进行稀释，一点点减少权力，让其重要性降低。

最后，从时间上是先慢，后提速，等条件具备了，再雷厉风行。

 