---
title: "资治通鉴：帝位之争背后的女人！"
date: 2020-03-29T11:51:48+08:00
draft: false




---

 

**《资治通鉴》第16卷 汉纪八**

**汉景帝前七年（辛卯，公元前150年）**

## 【原文】

> 冬，十一月，己酉，废太子荣为临江王。太子太傅窦婴力争不能得，乃谢病免。栗姬恚恨而死。

## 【译文】

> 冬季，十一月，己酉（疑误），景帝废掉太子刘荣，改封他为临江王。太子太傅窦婴极力劝谏，未能改变景帝的决定，就自称有病，请求免职。栗姬愤恨而死。

## 【解析】

咱们看《资治通鉴》能看什么？

最直接的就是历史故事，再深一些就是了解历史脉络，再厉害一些就是以史为鉴。

以史为鉴能够鉴什么呢？职场、商场、政治自然少不了。

今天看上面这段材料，如果单独的看太子刘荣被废，或许不过是权谋斗争。

如果将汉惠帝母亲吕后、汉文帝母亲薄太后、废太子刘荣母亲栗姬、汉武帝母亲王太后放在一起却能看出，孩子成长过程中，母亲能够起到个什么样的作用？ 

## 1.汉惠帝之母吕太后，女本柔弱为母则刚

吕太后是刘邦正妻，其的人生分为四个阶段。

沛县东躲西藏，楚汉争霸，辅佐惠帝，临朝称制。

对于惠帝来说，他成长过程刘邦在打天下，靠着吕太后带大。

后来惠帝和刘邦相会，又碰上了彭城之战，刘邦为了逃命，三次把惠帝还有鲁元公主丢下马车。

所以，在惠帝成长过程中父亲的角色是缺失的。

而吕太后面对天下大乱，既要照顾刘太公和孩子，更要活命，不得不刚强起来。

司马迁在《史记》中就评价吕太后：吕后为人刚毅，佐高祖定天下，所诛大臣多吕后力。

这个“刚毅”两字，承载是吕太后的辛酸和血泪。

与其说是“佐高祖定天下”，倒不如说是为了给儿子争江山。

惠帝虽然被立为太子，但是刘邦好几次动念头想废掉他。

惠帝这个太子位置要是没有吕太后帮他维护，早就废了。

吕太后如同一个被压迫许久的弹簧，一旦上面的压物没了，反弹注定激烈

刘邦死后，吕太后开始清算戚夫人、赵王刘如意，手段极其残忍。

也真是因为这个事情，让惠帝心中对母亲形象的崩塌，成为早逝原因之一。

在惠帝心中，可以猜测，吕太后某种程度也扮演了父亲的角色。

但是吕太后的刚毅，让她将惠帝承受的风雨都给遮蔽了。

或许惠帝能够安然成长，但是不经历风雨的树苗安能成长为苍天巨木？

## 2.汉文帝之母薄太后，大巧不工不争而胜

薄太后有些传奇。

当年有人给薄太后看相，说他的儿子能做天子。

秦末诸侯魏豹听闻后就娶了薄太后（当时还叫薄姬）。

结果魏豹死了，刘邦娶了薄太后，儿子成天子在刘邦这成了，这就是汉文帝。

吕太后是什么样的人薄太后是知道的，所以在压根就没想过参与争夺太子之位。

在刘邦平定陈郗之乱后，刘恒（汉文帝）封代王就藩，薄姬也跟过去了，算是彻底远离了朝堂斗争。

刘恒的代地不是什么富裕之地，吕太后甚至提过让刘恒改封赵地，但是婉拒了。

这里是否有薄姬的建议不知道，但是从这点看出，当时刘恒并没有因为赵地富饶而动心，而是保持谨慎和低调。

在诸吕之乱平定后，面对长安让刘恒入京的消息，刘恒也是第一时间保持了警惕。

这其中，就不得不说刘恒能够如此谨慎，和薄姬的教导离不开。

再看，功臣让刘恒当皇帝的原因：

> 大臣皆曰：“吕氏以外家恶而几危宗庙，乱功臣今齐王母家驷，驷钧，恶人也。即立齐王，则复为吕氏。”欲立淮南王，以为少，母家又恶。乃曰：“代王方今高帝见子，最长，仁孝宽厚。太后家薄氏谨良。且立长故顺，以仁孝闻於天下，便。”

备选人中，淮南王、齐王都提到母家不行，唯独说到薄太后用了谨良（谨慎善良）。

这也是为什么刘恒会被立为皇帝重要的原因之一。

后面，薄太后的弟弟薄昭被逼杀自杀，她都没有出来说话，要是换了吕太后、窦太后、王太后试试，那不得闹翻天！

而再看形容刘恒的“仁孝宽厚”，这个何尝不是薄太后教的呢？

历史上对于汉文帝刘恒的评价极高，这个和他的性格有很大的关系。

刘邦在刘恒的成长过程中有没有起作用不知道。

但是可以肯定的是在刘恒性格塑造过程中，薄太后起了关键作用！

## 3.粟太子之母栗姬，先发优势自己作死

粟太子刘荣是汉景帝的长子，被立为太子也有些巧合。

一方面是绝梁王之心，另一方面也是稳定朝堂。

至于是不是作为过渡，这个不好说。

但是，既然被立为太子，那就有了先发优势，可惜被他的母亲栗姬全给作没了。

看《史记》中，粟太子被废过程，有三个关键节点。

其一，拒绝汉景帝姐姐馆陶公主联姻要求。

因为馆陶公主经常给汉景帝找女人，栗姬觉得自己不再受宠就是因为馆陶公主的原因。

当时栗姬儿子刘荣已经是太子了，馆陶公主提出联姻，在栗姬看来是攀高枝。

但是她忽略了馆陶公主的影响力，以及背后的窦太后。

在这政治敏感度上，她就不如汉武帝的母亲王太后。

不但放弃了一个强有力的政治盟友，而且还生生把对方弄成自己的敌人。

直接使得王太后和馆陶公主形成联盟，对付栗姬。

其二，汉景帝有一次生病，觉得快不行了，正好栗姬在边上侍奉。

于是问栗姬，我死后，你打算怎么对我的那些儿子？

要知道，汉景帝是皇帝，是权力生物，他更是一个父亲，希望自己的孩子能够平安。

要换吕太后或者王太后，现在必定是说好话，赶紧说一定会好好对待他们，让他们衣食无忧。

至于以后要杀要剐，等汉景帝挂了再说。

可是栗姬就脑子缺根弦，《史记》这样说“栗姬怒，不肯应，言不逊”。

栗姬当场就怒了，不但不答应（或不回答），而且还对汉景帝出言不逊。可以说情商极低！！

吕太后屠戮刘氏诸王前车之鉴犹在，汉景帝怎么可能让这个事情再发生？

其三，立后事件。

汉景帝的第一任皇后是薄太后的侄女，无后被废。

后位空缺，加上刘荣已经是太子，栗姬自然也想当皇后。

但是，出招的不是栗姬，而是王太后。

她变着法子忽悠人在朝堂上提出要正后位。

果然有人想搞政治投机上当了。

虽然没说要立栗姬，但是都知道现在的太子是刘荣，母以子贵，必然是要立粟姬。

按照谁获利谁就是嫌疑人的原则，汉景帝认为这是栗姬的手笔。

但是这件事却触及汉景帝的逆鳞。

一方面，景帝之前想起栗姬的话，深怕吕太后之事再发生。

另一方面，现在栗姬就已经开始干涉朝政，前驱大臣为自己造势，要是自己死后，妥妥的就是另一个吕后2.0啊。

当场下令杀建议立后的大臣，其实这个动作就注定了要废太子。

没过多久刘荣被废，至于到底刘荣犯了什么错。

只有从韩安国在劝梁王的时候，说话这样一句话：“临江王适嫡长子，以一言过，废临江王。”

就因为说出一句话被废是不大可能的，这句话不过是一个切入点，更多还是栗姬造的孽。



##  4.汉武帝之母王太后，饶有心计不亚吕后

刘荣还是太子的时候，王太后和馆陶公主形成联姻。

联手对付栗姬，想把当时还是叫刘彘的汉武帝立为太子。

王太后的厉害在于知道饭要一口口吃，搞栗姬和刘荣要慢慢来。

说栗姬坏话让汉景帝对栗姬反感是第一步。

让汉景帝改观刘彘的看法是第二步。

《史记》中这样记载：“长公主日誉王夫人男之美，景帝亦贤之，又有曩者所梦日符，计未有所定。”

长公主就是馆陶公主，王夫人就是王太后，这个男就是刘彘后来的汉武帝。

汉景帝感觉刘彘不错，很有才德。

这就扯淡了，刘荣被废时刘彘不过7岁不到，这个材料发生时，刘彘也就4~6之间。

屁点大的崽子，能看的出什么才德？

就算看的出，谁又知道，会不会“小时了了大未必佳”。

关键还是，馆陶公主不停的在给刘彘造势，当然王太后那个做梦太阳落到肚子里的梦也是造势。

但是都是扯淡。

而当汉景帝厌恶栗姬被王太后捕捉到时，第三步的时机就到了。

发动立后事件，引出刘荣被废。

至于，刘荣被废之后没过多久就册立刘彘为太子改名为刘彻，其中还不是也是靠着馆陶公主处理。要知道当时比刘彻更大的皇子也有，为什么不选他们？

其中足见馆陶公主对汉景帝的影响力之大。

至于金屋藏娇的故事，当时不过是四五岁的小崽子哪说得出，更多还是王太后教的。

更何况，四五岁的孩子哪懂夺嫡，还不是靠王太后的谋划。

可以这么说，王太后这个母亲，或许在汉武帝幼年成长未必起到作用，但是在为汉武帝争资源、资格方面可以说是不遗余力，出力颇多。

吕太后、薄太后、栗姬、王太后，其实分别代表4种典型的母亲形象。

就拿我自己来说，小时候家里条件很不好，我爹不务正业，整天就是打牌，从来没有正经工作过。

我是母亲带大的，这个家都是我母亲撑起来的，当真是任劳任怨。

这点，有些像吕太后和惠帝。

当时我最记得一件事。

写作业圆珠笔堵了，我开玩笑给我妈说吸一下笔尖就好了。

我妈当真就嘬了一口圆珠笔笔头，搞得满嘴油墨，当时我是哈哈大笑。

但是长大之后，每当想起这个事，只有感动。

话题扯远了。

孩子的成长，是父母共同的作用。

用上面四个例子，其实更多是因为，这四个例子中，几乎把父亲的影响给弱化到了极致，母亲的作用就能看的更清楚。

什么样的母亲最利于孩子成长？

通过上面的分析，可以得出一个个人观点。

多学学薄太后，做好王太后，适当客串吕太后，千万别做栗姬。

怎么理解呢？

对于孩子而言，母亲更应该关注孩子性格的塑造，这叫多学学薄太后。

然后，尽可能给孩子创造好的条件（其实应该是和父亲一起），提供资源，助跑而不是带着跑，这叫做好王太后。

再者，关键时刻需要顶上去，但是别一直做保护伞，适当的让孩子面对困难，这叫适当客串吕太后。

最后，别所有事都帮孩子决定，更别因为自己意气之争伤害到孩子，比如那些妈宝男的母亲，其实基本上和栗姬差不多，说是爱儿子，其实爱自己，最后却都是害了儿子。

写权谋历史的，怎么今天写育儿了？

这选题，写完之后，我自己都无语了！

将就着看吧，内涵还是有的。