---
title: "资治通鉴：领导故意给你委屈，不理解背后深意，容易错失机会！"
date: 2020-03-29T11:53:48+08:00
draft: false



---

 

**《资治通鉴》第16卷 汉纪八**

**汉景帝后元年（戊戌，公元前143年）**



## 【原文】

> 帝居禁中，召周亚夫赐食，独置大，无切肉，又不置箸。亚夫心不平，顾谓尚席取箸。上视而笑曰：“此非不足君所乎？”亚夫免冠谢上，上曰：“起！”亚夫因趋出。上目送之曰：“此鞅鞅，非少主臣也。”

## 【译文】

> 景帝在宫中，召见周亚夫，赏赐食物，只放了一大块肉，没有切开，又不准备筷子。周亚夫心中不高兴，回过头来吩咐主管宴席的官员取筷子来。景帝看着周亚夫，笑着问：“这莫非不满足您的意思吗？”周亚夫摘下帽子向景帝谢罪，景帝说：“起来！”周亚夫就快步退了出去，景帝目送着他走出去。说道：“这位愤愤不平的人，不能做幼年君主的臣子。”

## 【解析】

之前的文章，分析了周亚夫是如何被罢相。

其中更多原因还是周亚夫太傲，不服管，汉景帝不想用他。

不可否认的是，当时周亚夫是汉帝国内最能打仗的将军。

不过，如果驾驭不住、不听话，这个人才再有用也不能用。

现在，汉景帝又想用周亚夫了，而且还想留给太子（汉武帝）用。

在用周亚夫之前，却要考虑两个问题。

其一，未来太子登基后能否驾驭住周亚夫？

其二，周亚夫这个人好不好被驾驭？

后一个问题又是前一个问题的基础。

因此发生了上面这段材料，汉景帝对周亚夫的试探。

汉景帝试探周亚夫这些动作有什么意义呢？

首先明确一点，汉景帝想用周亚夫所以才会试探，如果不想用自然试探的必要都没有。

汉景帝请周亚夫入宫吃饭，潜台词就是有他的位置，汉景帝心中还想着周亚夫。

之后，给周亚夫端上一盘肉。

曹刿论战中提到“肉食者鄙”，这个“肉食者”可以认为是上位者、有权力的贵族。

汉景帝给周亚夫上一盘肉，其意就是想要用周亚夫，给他好处。

而具体好处的体现就是职位。

接下来矛盾出现了，周亚夫倒是想吃肉，可是环顾四周没有筷子。

咱们再回到开头，汉景帝试探周亚夫的底层逻辑又是什么？

之前说了汉景帝想把周亚夫留给太子用，即未来的汉武帝。

此时还是太子的汉武帝不过才，14、15岁。

这个时候的小年轻有什么特点？

叛逆！不听劝！冲动！不服管教！不懂人情世故！做事太冲！不懂什么叫克制！

绝大多数家长面对这个年纪的熊孩子都是烦得要死，更何况在这样的熊孩子底下做臣子。

如果周亚夫以后要在汉武帝手下做事，汉武帝有意无意会给周亚夫委屈，让其受气。

汉景帝提前把这种情况给展示出来，看看周亚夫如果面对类似的情况下，会怎么处理？

如果现在汉景帝给的委屈，周亚夫都不能调整好心态。

那么将来年轻太子登基之后，周亚夫不得翻天了？

汉景帝给了周亚夫肉，却故意不给他筷子，就是在给他委屈、给他不爽。

结果，周亚夫真的很不爽，不加掩饰的就走了。

所以，汉景帝才会说“此鞅鞅，非少主臣也。”

这人，受点委屈就气冲冲的，还能做少主的臣子？

就像我五六年前工作的单位，有个小领导极其有才干，难事棘手之事交给他都能搞非常漂亮，可是其为人却极狂。

他看不上所在部门的部长、分管副总，经常出言顶撞。

结果其他后进小年轻都提拔的比他高了，唯独他是一原地踏步。

看了上面的分析您也能想到。

这家伙没提拔之前就敢和部长、副总叫板，提拔了之后还了得？

背后的道理都是相同的。



## 【启发】

周亚夫有汉景帝给他委屈。

在职场中，同样也有领导给我们委屈。

面对领导给你委屈怎么办？我不会劝你忍。

因为忍的大前提是你忍了，对你有好处，能够减少不必要的麻烦，而不是让你当个受气包逆来顺受。

绝大多数情况，你委不委屈，领导是知道的。

但是他为什么还继续让你受委屈，这个就很值得分析了。

其一，你不是领导的自己人，因此选择牺牲你作为利益交换。

其二，领导想用你、重用你，但是平时你表现出来不服管亦或者对你不放心，所以要试探一下。这也叫服从性测试。

其三，具体到事情，可能事情本身就是棘手事情，领导交给别人不放心，因此只有交给自己人，至于受了委屈，以后再找机会补偿。



还有最后一种，就是和你有矛盾，故意搞你，不过这种比较少，没有好处搞你干啥？