---
title: "资治通鉴：这3个方面，下属不和领导保持一致，虽有才，也不用！"
date: 2020-03-29T11:55:48+08:00
draft: false




---

 

**《资治通鉴》第16卷 汉纪八**

**汉景帝中三年（甲午，公元前147年）**



## 【原文】（可跳过直接看解析）

> 初，上废栗太子，周亚夫固争之，不得；上由此疏之。而梁孝王每朝，常与太后言条侯之短。窦太后曰：“皇后兄王信可侯也。”帝让曰：“始，南皮、章武，先帝不侯，及臣即位乃侯之；信未得封也。”窦太后曰：“人生各以时行耳。自窦长君在时，竟不得侯，死后，其子彭祖顾得侯，吾甚恨之！帝趣侯信也。”帝曰：“请得与丞相议之。”上与丞相议。亚夫曰：“高皇帝曰：‘非刘氏不得王，非有功不得侯。’今信虽皇后兄，无功，侯之，非约也。”帝默然而止。其后匈奴王徐卢等六人降，帝欲侯之以劝后。丞相亚夫曰：“彼背主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣不节者乎？”帝曰：“丞相议不可用。”乃悉封徐卢等为列侯。亚夫因谢病。九月，戊戌，亚夫免；以御史大夫桃侯刘舍为丞相。

## 【译文】（可跳过直接看解析）

> 当初，景帝废掉栗太子，周亚夫坚决反对，没有产生作用；景帝因此疏远了周亚夫。而梁孝王每次来朝见，经常对太后说周亚夫的短处。
> 窦太后说：“皇后的哥哥王信可以封侯。”
> 景帝表示谦让说：“当初，您的侄子南皮侯和您的弟弟章武侯，先帝都不封他们为侯；等到我即位后才封他们为侯；现在王信也不得封侯。”
> 窦太后说：“人生在世，只各自根据当时的情况办事罢了。当年我弟弟窦长君在世时，竟然不得封侯，死后，他的儿子窦彭祖反而得以封为南皮侯，我十分遗憾！皇帝赶快封王信为侯吧。”
> 景帝说：“请允许我和丞相商议此事。”
> 景帝和丞相商议，周亚夫说：“高皇帝约定：‘不是刘氏宗亲不得封王，没有立功的人不得封侯。’现在王信虽然是皇后的哥哥，但没有立功，如果封他为侯，就违背了前约。”
> 景帝默然，只好把这件事放下了。
> 后来，匈奴王徐卢等六人归降朝廷，景帝想封他们为侯，以鼓励后来人继续归降。
> 丞相周亚夫说：“他们背叛自己的君主投降陛下，陛下封他们为侯，那么还怎样责问不守节操的臣子呢？”
> 景帝说：“丞相的议论不可采用。”于是把徐卢等人全封为列侯。周亚夫因此就自称有病，请求免职。
> 九月，戊戌（三十日），景帝罢免了周亚夫，任命御史大夫桃侯刘舍为丞相。

## 【解析】

周亚夫三个月平定七国之乱。

汉景帝想起老爹汉文帝临终嘱托：

“即有缓急，周亚夫真可任将兵。”

有急事用周亚夫带兵，没事就别带兵了。

于是周亚夫出任丞相，兵权被收走。

不过周亚夫的丞相，当的并不好，上面的材料就是周亚夫相位被罢免的一番过程。

当年，周亚夫他爹周勃也当过丞相，也没当明白。

周勃的同事陈平就说：“宰相者，上佐天子，理陰陽，顺四时。”

虽然丞相位置重要，但是说到底是皇帝选人来辅佐自己的（你可以理解为老板找职业经理人来打理公司）。

而周亚夫被罢相，还是在这三方面，没有和汉景帝保持一致！

## 1.立场一致

汉景帝第一个太子是刘荣，因为其母栗姬被废。

周亚夫作为丞相出来反对，也说的过去，因为他的职位需要他做做样子。

搞得“固争之（强烈反对）”，那就过了。

更何况，太子刘荣要被废掉，汉景帝之前释放过信号。

周亚夫是看到了没察觉，还是搞明白了坚持要反对，都不重要。

当汉景帝说要废太子时，只要你周亚夫坚决反对，就注定站到了汉景帝的对立面。

## 2.利益一致

刘荣被废，刘彻成为太子，之后其母成王皇后。

王信是王皇后的兄弟，曾经为汉景帝与梁王之间关系缓和出力不少。

因此，窦太后才会想以封王信为侯作为答谢。

汉景帝不想封侯，固然是刘邦定的规矩，但是这个规矩基本上被打破。

再一方面，汉景帝想留着等太子登基之后来封侯，以此施恩构建自己的班子。

奈何架不住老窦太后要求。

当汉景帝提出此时，周亚夫明确反对，并搬出“刘邦白马盟誓”，以非军功不得封侯阻止。

或许，不封王信为候，汉景帝也想要这个结果。

但是周亚夫如此直白的拒绝他，却让他很不爽。

## 3.意图一致

匈奴的贵投降，汉景帝想封侯，以树立榜样让更多匈奴贵族投降。

这是一种典型的政治攻势，有利于在匈奴内部扶植亲汉、投汉派。

周亚夫没有理解汉景帝的用意，以至于说的话，与汉景帝完全相悖。

而从其话中可以看出，周亚夫是持反对意见。

于是，汉景帝不顾周亚夫的意见，直接封匈奴贵族为侯。

西汉初期的帝相关系中，有这么一个潜规则。

如果丞相提的东西，皇帝多次否定，亦或者皇帝绕过丞相直接下命令，那么丞相会选择辞职。

这一方面是试探看皇帝是否需要用自己。

另一方面更是表达，既然丞相的职责是“上佐天子，理陰陽，顺四时”现在皇帝已经不用我，那么我留着也没用了，不如留点体面知难而退。

其实，不用周亚夫按照这个潜规则自己辞职。

按照上面这件事发生之后，汉景帝也会想办法周亚夫换掉。

其实你也可以想一想。

皇帝任用宰相，必然希望宰相能够和自己立场一致同时又代表自己，并且能够帮自己办事。

现在，周亚夫和汉景帝，立场不一致、又无法满足汉景帝的利益，更没能帮汉景帝办事。

这样人还留着干嘛？

## 【启发】

上面的分析，放在职场中更是如此。

领导是否提拔你、用你，很多人都是从自己的角度想问题。

比如自己以前功劳，能力，忠诚，关系等等。

诚然这些东西的确重要，但却而更多是从自己的角度去考虑。

你有没有思考过领导要用你，他希望你身上能体现出什么他需要的？

有能力很重要，却立场不和他一致，你能力越强对他伤害越强。

产生的价值是必须的，却不能给他带来价值，你的价值在他眼中就是零。

做事特别厉害，却不能把他要的事办好，那就叫不能为他所用。

所以，立场、利益、意图，三者越能保持一致，被用、重用可能性越大。

一旦三者缺相，被边缘化或被换掉是必然。