---
title: "资治通鉴：事情的真相，只会以符合利益最大化的结果展现出来！"
date: 2020-03-29T11:54:48+08:00
draft: false




---

 

**《资治通鉴》第16卷 汉纪八汉景帝中二年（癸巳，公元前148年）**

## **【原文】**

> 是时，太后忧梁事不食，日夜泣不止，帝亦患之。会田叔等按梁事来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之狱辞，空手来见帝。帝曰：“梁有之乎？”叔对曰：“死罪！有之。”上曰：“其事安在？”田叔曰：“上毋以梁事为问也！”上曰：“何也？”曰：“今梁王不伏诛，是汉法不行也；伏法而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。”上大然之，使叔等谒太后，且曰：“梁王不知也；造为之者，独在幸臣羊胜、公孙诡之属为之耳，谨已伏诛死，梁王无恙也。”太后闻之，立起坐餐，气平复。

## **【译文】**

> 这时，太后担心梁王的事情，不进饮食，日夜哭泣不止，景帝也很忧虑。正好田叔等人查办完梁王的事，返回长安，到达霸昌厩，田叔等用火把在梁国办案取得的证词全部烧毁，空着手来见景帝。景帝问：“梁王有罪吗？”田叔回答说：“犯死罪的事是有的。”景帝问：“他的罪证在哪里？”田叔说：“陛下不要过问梁王的罪证了。”景帝问：“为什么？”田叔说：“有了罪证，如今不杀梁王，就废弃了汉朝的法律；如果处死梁王，太后会吃东西没有滋味，睡不好觉，这样就会给陛下带来忧愁。”景帝非常赞成他所说的道理，让田叔等人谒见太后，并且说：“梁王不知情；主持这件事的，只有梁王的宠臣羊胜、公孙诡之流，这些人都已经按国法处死，梁王没有受到伤害。”太后听到这些话，立即起来坐着吃饭，情绪也稳定了。

## **【解析】**

简单说一下背景吧。汉景帝忽悠梁王会传位给他，于是在七国之乱时，梁王和叛军死磕。但是战争打完后，汉景帝翻脸不认人，改立自己的儿子为太子。

梁王很郁闷，积极在窦太后面前运作，想让皇帝立自己的为接班人。眼看差点要成，结果这事被袁盎等人给搅和。梁王气愤，派人刺杀袁盎等十余名大臣，一时间朝堂震动。

梁王愤怒是必然的，想收拾这些坏事之人也是可以理解。可以栽赃、捏造罪证、说坏话等等，唯独搞暗杀触碰了底线！以上就是事件真相。

事件发生后，汉景帝让田叔调查这件事情，而且也调查清楚了。

就在入长安给汉景帝汇报之前，田叔将所有的调查资料全部烧毁。为什么田叔要这么做？

从上面这段材料来看，调查资料中的内容必定是极其不利于梁王，甚至如果公布的话，以此定罪搞不好能让梁王死。

但是，如果真把这些材料公布或上交，除了能让梁王服罪之外，还会带来三个风险！

## **1.窦太后方面**

> 太后忧梁事不食，日夜泣不止，帝亦患之。

窦太后担心梁王，如果梁王的罪证公布，汉景帝可能会处置梁王。极有可能造成母子（窦太后和汉景帝）决裂。

要知道，汉朝以孝治天下，对于孝是推崇备至，更有两宫制，太后权力对皇帝权力是一种制约。

你看汉朝皇帝的谥号，都是孝XX皇帝。要是汉景帝失了孝，和母亲窦太后闹僵，他还怎么为天下做表率？又万一，因为此事造成窦太后身体问题，那问题就更严重。



## **2.皇帝方面**

一旦梁王的事情公布，对于皇帝来说，处理起来就非常棘手。处理梁王，则和窦太后关系破裂。而且梁王帮汉景帝打七国之乱，现在打完了，就要对亲兄弟下手？这卸磨杀驴做的也太明显、太低级了吧！

如果不处理或轻轻处理，窦太后是高兴了。却如何和天下臣民交代？刺杀朝廷大臣，这么严重的罪名，你皇帝居然都不处置真凶？朝廷威严何在？法度威严何在？

这是对政治规矩、法律制度的践踏！亲情上的保全，却换来汉景帝政治上、权力上的巨大损失。



## **3.田叔方面**

田叔作为一个办事的，他的任务就是调查事情真相，然后上报汉景帝。但是事情真有这么简单？

他把梁王相关材料往上交，汉景帝会陷入两难。处理不好，不处理也不好。如果想不处理，作为事情调查的田叔，搞不好会带一个栽赃调查不明的罪名，并且治罪。

如果处理了，窦太后和汉景帝关系破裂，再看这一句材料。

> “临江王既为书谢上，因自 杀。窦太后闻之，怒；后竟以危法中都而杀之。”（汉景帝中二年，癸巳，公元前148年）

废太子临江王刘荣在郅都的牢中自杀，窦太后迁怒之，将郅都治罪杀害。

有如此先例在，作为刺杀事件调查负责人的田叔，一旦梁王不好受，田叔也不会好到那里去。



 所以说，田叔把调查材料上交，对于窦太后、汉景帝、田叔本人都有风险。



## **破局之法**

之前的文章在分析案例的时候曾经提过，当出现两难问题的时候。两个都别选，应该从其他角度选择破局之法。

对于田叔而言，交材料或不交材料，都不是最好的办法。交材料自不必多少。至于不交材料，将材料放在自己身边，等于是个定时炸弹，而且还有可能引来别人想法。

所以，田叔的破局，就是把材料全部销毁。至于烧毁材料带来的好处也显而易见。

首先，梁王两个谋士，公孙诡、羊胜已死，就算再调查也没用了。

其次，没有调查材料，自然不用上交。

最后，没了调查材料，想怎么说都可以随便说。

因此，田叔先搞定汉景帝，让他别再深究，再搞定窦太后，说和梁王没关系，以定窦太后之心。同时，再推出公孙诡和羊胜做替死鬼，给天下一个交代。

事情到此，朝廷法度的得以维护，窦太后和皇帝关系也不至于闹僵，汉景帝也免于两难，至于田叔更是不需要为此承担风险。

至于是不是梁王派人杀的，已经完全不重要。现在这个结局，符合绝大多数人的利益。



## **【启发】**

其实有的时候，我在看文章、看事情的时候，突然有这么一种想法。

即，一件事展现在我们面前的“真相”，未必就是事情本来的样子。至于事情的真相到底如何，其实又有谁知道呢？

之所以用这种形式展现，是因为这个方式，能够让利益最大化（损失最小化）或者兼顾各方而已。

这个东西，点到为止。

明白的一说就透，不明白的，说多了徒增烦恼。