---
title: "资治通鉴：权谋家最常用的招数解析——服从性测试！"
date: 2020-03-29T12:57:48+08:00
draft: false


---

**《资治通鉴》秦纪三 第8卷**

**秦三世三年（甲午，公元前207年）**



## **【原文】**

> 初，中丞相赵高，欲专秦权，恐群臣不听，乃先设验，持鹿献于二世曰：“马也。”二世笑曰：“丞相误邪，谓鹿为马？”问左右，或默，或言马以阿顺赵高，或言鹿者。高因陰中诸言鹿者以法。后群臣皆畏高，莫敢言其过。

##  

## **【译文】**

当初，中丞相赵高想独操秦朝大权，但又担心群臣不服，于是便先进行试验，牵来一只鹿献给二世说：“这是马啊。”二世笑道：“你错了吧？怎么把鹿叫作马？”即询问侍立左右的大臣们，群臣有的沉默不语，有的说是马以迎合赵高，有的则说是鹿。于是，赵高暗中借秦法陷害了那些明说是鹿的人。此后群臣都畏惧赵高，没有人敢谈他的过错。



## **【解析】**

这是非常有名的服从性测试。

什么是服从性测试？

**简单来说，你抛出一个反常、有难度的事情，看别人对此反应。是顺从还是对对抗。从而判断对方在人格、心理、权力上，是否服从于你，并认同你对他的支配。以此来区分谁和你是一派的，谁不服你，谁你要优先收拾。**



**从用的角度来说，服从性测试就是一个环境中区分敌我、组织内部区分亲疏的工具。**

赵高指鹿为马这场大秀，在历史上算是服从性测试的经典案例教程。接下来一点点分析这个服从性测试怎么回事、怎么用。

**1.指鹿为马**

> 持鹿献于二世曰：“马也。”

这是抛出了一个反常的问题，并且丢出了自己观点。显然，只要有常识的人都知道，这东西就是鹿，怎么可能是马。



**2.当场测试**

> 问左右，或默，或言马以阿顺赵高，或言鹿者。

秦二世说这就是鹿，并且问了左右大臣。这里就要开始进行测试，进行站队了。

有人睁眼说瞎话，顺着赵高说这个鹿就是马，而有的人不说话，有的人说是鹿。

顺从的人自不必说。

沉默的人也好理解。

而说是鹿的人，你以为他们说了实话。其实重点不在于他们说了实话，而是在于他们并没有和赵高统一意见，简单来说说就，和赵高对着干。

**3.处置对抗**

> 高因陰中诸言鹿者以法。

对于这些说了实话的人，赵高并没立即处置他们。

因为，这场指鹿为马的意义在于知道谁是赵高的人，谁不是赵高的人。

现在知道了，以此来收拾他们站不住脚，只会让他们觉得赵高排除异己，甚至会促成他们抱团对抗。

所以，才会有“阴中”这两字，暗中以别的罪名来收拾他们。

这算是把敢于明面对抗自己人进行清除。

**4.确立权威**

> 后群臣皆畏高，莫敢言其过。

处置完这些人之后，赵高的权威就真正的确立了起来。

因为敢和他对着干的人都死了，剩下的就是不敢说话的和顺从的，自然就是权势滔天。

## **【思考】**

但是，你有没有想过，基于服从性测试下得出来的结果，往往会有这三个问题。

**第一，别人是否真的内心服从你？**

显然，服从性测试得出来的结果，并不都是真心服从你，更多是因为你势力强大怕你。

**第二，别人的服从，是不是低调蛰伏等待机会？**

这种先服从、蛰伏等待机会，然后捣蛋绝对是大概率。比如吴王夫差对越王勾践让他养马就是服从性测试，越王勾践就做了。而且越王勾践后面还把吴国给灭了。

**第三，这种表面的服从到底有什么用？**

说这个问题前，作为实施服从性测试的人，他们自己知道不知道，这种结果靠不住？

我觉得应该是知道。但是知道为什么还要做如此。

那么答案就是，**玩服从性测试的人，压根就没有想要让别人真心服从自己，只需要表面服从即可。**

为什么这说，有三点：

**其一，混淆视听。**

服从性测试，大家都服从，没人有站出来反对，那么真想反对的人，想拉拢人组成联盟，那么他怎么知道谁是真反对？如果贸然拉拢，那么这些人会不会是间谍转头举报？

历史上有这样的案例，有人故意跳出来反对权臣，结果那些反对派把他拉进来，策划政变，结果这人掌握证据后立马跳反把黑材料送上，权臣趁机把这些人一锅端。

**2.推行根本**

服从性测试通过后，所有人都服从，这体现在明面上，没有人敢正面刚，其意志最起码能贯彻下去。

简而言之，对方是不是真心服从不重要，只要现在听话办事就行。因为从结果上来看已经符合搞服从性测试的人的利益要求。

另一方面，服从性测试实施后，可以在维持表面服从的情况下争取时间来拉拢真正有用的人。

如果不服人多，只会陷入到斗争中，而无法专心培植党羽。

**3.造势**

锦上添花者多，这是人性必然。

当服从性测试通过后，成为明面上权力最高者，所有人表面服从，绝大多数资源权力为其所用。

那么想要获取权力、资源的人就会向此人靠近，来巴结、奉承、依附。

这个时候，他可以壮大自己势力。

而这些人就会成为他派系，打上他的标签，成为他的党羽。最后逐渐替换掉嘴服心不服之人。

当然，服从性测试还有其他的东西，暂时就想到这么多，权作交流。

职场中，这种服从性测试也很常见，套路也和上面差不多。

简单来说就是，领导安排你给一个事情，或难、或你不会、或你要加班，他就是想看你态度是不是服从听话，至于你能不能做好，其实他不是太在乎。

如何鉴别是不是服从性测试，以后的文章会解读，请大家继续关注。