---
title: "资治通鉴：最常用的谋略招数解析——出其不意攻其不备，没你想的那么简单！"
date: 2020-03-29T12:58:48+08:00
draft: false


---

 

**《资治通鉴》 秦纪三 第8卷**

**秦二世三年（甲午，公元前207年）**

> 遣将兵距峣关，沛公欲击之。

子婴调兵遣将到峣关增援，刘邦就想去攻打峣关的秦军。

> 张良曰：“秦兵尚强，未可轻。愿先遣人益张旗帜于山上为疑兵，使郦食其、陆贾往说秦将，啖以利。”

张良说：“秦军还挺强大的，不可轻视。希望您先派人上山去多多张挂旗帜，作为疑兵，再命郦食其、陆贾前往游说秦朝的将领，对他们加以利诱。”

> 秦将果欲连和；沛公欲许之。

秦将果然想与刘邦的军队联合。刘邦打算准许他们联合的请求。

> 张良曰：“此独其将欲叛，恐其士卒不从；不如因其懈怠击之。”

张良道：“这还只是那些将领想要反叛秦朝，恐怕他们的士兵还不会服从。不如就乘着秦军麻痹大意时攻击他们。”

> 沛公引兵绕关，逾蒉山，击秦军，大破之蓝田南。遂至蓝田，又战其北，秦兵大败。

刘邦于是便领兵绕过峣关，越过蒉山，袭击秦军，在蓝田的南面大败秦军。随后抵达蓝田，又在蓝田北面与秦军交战，秦军土崩瓦解。

## 【解析】

前篇说道，刘邦搞定宛城后，算是彻底摆平了他从武关这条路进入关中最大的问题。

当然，刘邦走武关，没走函谷关黄河以南这条路，秦国内部也知道，于是在蓝田、峣关位置设下重兵防御，等着刘邦来。

在这种对手知道你怎么来、什么时候来，专门等着你来的情况下，刘邦想要打赢难度极大。

所以，当刘邦提出正面攻打峣关，张良才会说，“秦兵尚强，未可轻。”

但是，难度大不代表打不了，关键是怎么打的问题。

而后面围绕峣关、蓝田的作战，张良的谋划堪称是出其不意攻其不备的经典战例。下面慢慢分析。

刘邦张良怎么做的？



**1.张旗帜于山上为疑兵**

当刘邦大军到了峣关，立即多张罗旗帜。在古代，判断对手有多少兵力方法其实就那么几个。

最典型的就是数锅，比如孙膑打庞涓时用的减灶计，庞涓就是通过烧饭埋灶的数量判断孙膑的齐军数量。

其次就是数旗帜。因为战场传递将令，无非是声音和旗帜。一个旗帜往往就代表一支部队。而旗帜的颜色、样式代表是什么级别的将领，又对应相应的人数。

旗帜越多，在直观判断上，就是在此处军队越多。

但是实际上有多少，如果没有详细的调查并不知道。

比如在韩信背水一战，2000骑兵夺赵营就是多带旗帜，让赵军以为汉军还有大部队埋伏。

所以，这第一步就是在实力上掩饰，让峣关的秦将以为刘邦的全部主力就在峣关前。

**2.使郦食其、陆贾往说秦将，啖以利。**

刘邦没有急着攻城，而是在张良的建议下，派出使者说服秦将，这走的是文攻路线。

这个秦将的直接感觉就是，刘邦不想打，怕打不过，想收买他。

恰好，这个秦将也待价而沽，想给自己留后路，于是也答应了。

博弈竞争的时候，人采取敌对、和平的态度有时候是自己根据对方对自己什么样的态度决定的。

别人对你和平，你对人一副要干死他的样子，那你就是好战分子。

别人给你使脸色到处给不快活，你还给他好脸色，那你就软包子。

当然，背后玩阴招故意反着来不算。

所以，当刘邦释放出这种信号之后，秦将也表示出了相应的态度。

**3.不如因其懈怠击之。**

上面的铺垫，终于引出关键的东西。这是为了让秦将放松警惕。

其实也好理解。

刘邦表示招降秦将，秦将同意了。这等于是两家人变成一家人可以握手言和，不用再刀兵相向。

但是刘邦想的不是真招降，而是通过招降，让对方以为不用再打了，然后再突然进攻。

用招降来掩饰进攻的意图。

**4.沛公引兵绕关，逾蒉山，击秦军，大破之蓝田南。遂至蓝田，又战其北，秦兵大败**

之后的事情就很简单了，张良认为：此独其将欲叛，恐其士卒不从；

秦军将领与士兵上下未必一心的可能性。简单来说就是，将军想投降，士兵却不愿意。

所以，接受秦军成建制的投降风险很大。

于是先打败秦军把其建制大乱，然后再收拢乱军。

于是于是绕过峣关，进攻峣关之后的秦军。

这里我个人倾向峣关的秦军将领接受投降后，被刘邦命令按兵不动，收缩防御，让出空间提供刘邦大军行动，为突袭蓝田附近的秦军提供配合。当然这只是猜测，并不影响后面的启发。

## 【启发】

出其不意，攻其不备，这话很多人都听过，但是怎么出其不意？出其什么不意？怎么攻其不备？如何让对方不备？这个想过没有？

如果从概念来说，任何某谋略其实都寻找是对资源利用最优解。如果引入博弈、竞争、斗争这个概念。又要考虑对敌人的杀伤。

而敌人不是木头站在那里让你打，他会有动作，会有防御甚至主动进攻。

因此，对于敌人的策略，归根结底就是找到弱点，追着打，

出其不意攻其不备就是，让敌人毫无防备，没有把资源调集起来用来防着你，让你的资源能够在那一瞬间打敌人一个措手不及，并立即扩大战果。

通过刘邦打峣关蓝田，其实已经很好解释出其不意攻其不备这句话。

具体的有这么几点。

**1.态度上**

让对方不知道你要打他，那么自然他就不会把戒备的主力用在你身上。

**2.实力上**

这个分两方面，你和对方形成竞争关系，你说不打对方未必会信（话虽如此，该做的还是要做，该掩饰让他相信的要继续）。

因为对方会从你的实力上来进行判断。即你说不打，没用，我只看到你能不能有没有实力伤害到我。

因此，在实力上你要开始掩饰。一方面，让对手觉得你实力不足，不能够威胁到对方。另一方面，你假装把资源集中运用到别的地方，让对手觉得你针对的不是他。

**3.动作上**

你想搞对手以及切入点，无非是那么几个。对手知不知道自己那些地方容易被人攻击，大概率也会知道。因此这个方面会非常警觉，并投入大量资源进行防御。

如果你从这个方面打，最后拼的就是消耗看谁扛的住，胜败难料。

不过，换个角度。如果你不从这个方面打，却装作要从这个方面打，吸引对手继续投入大量资源防备，甚至造成其他面真空缺失。

那么你的机会就来了，可以突然转向从其他方面发动进攻。

**4.空间上**

这个其实是动作上的深化。

简单来说就是，在对手的意料之外发动攻击。让他现有的全部手段失效。这个可遇不可求，基本属于降为打击。

另外再讲两点，出其不意攻其不备，其实分为两种。

一种是主动的，即通过个各种动作来迷惑对方，让对方出现误判，在运动中出现漏洞，然后你找到机会攻击他。比如，孙膑打庞涓、李牧打匈奴就是如此。

另一种是被动的，即自己先做好自己守住基本盘，然后和对手耗，看谁先沉不住气，等对手懈怠了，露出破绽，再发动进攻。比如王翦灭楚就是如此。