---
title: "资治通鉴：对手说要投降，你怎么判断他说的是真还是假？"
date: 2020-03-29T12:55:48+08:00
draft: false


---

 

**《资治通鉴》秦纪三 第8卷**

**秦二世三年（甲午，公元前207年）**



> 王离军既没，章邯军棘原，项羽军漳南，相持未战。秦军数却，二世使人让章邯。章邯恐，使长史欣请事；至咸陽，留司马门三日，赵高不见，有不信之心。长史欣恐，还走其军，不敢出故道。赵高果使人追之，不及，欣至军，报曰：“赵高用事于中，下无可为者。今战能胜，高必疾妒吾功；不能胜，不免于死。愿将军孰计之！”

王离的军队已经覆没，章邯的军队驻扎在棘原，项羽的军队则屯驻漳水的南面，两军对垒相持，尚未交战。秦军几次后撤，二世为此派人去责问章邯。章邯颇为恐惧，遣长史司马欣前去请示事务。司马欣抵达咸陽后，在皇宫的外门司马门逗留了三天，赵高也不予接见，表示出不信任的意思。长史司马欣惊恐，奔回他的军中，不敢再走原路。赵高果然派人来追赶他，但是没追上。司马欣回到章邯军中，报告说：“赵高在朝中专权，下面的人没有能有所作为的。现在作战如果能够获胜，赵高必定会嫉妒我们的功劳；不能取胜，便免不了一死。希望您对此仔细斟酌！”

> 陈馀亦遗章邯书（后略）

陈馀也写信给章邯（后略）

> 章邯狐疑，陰使候始成使项羽，欲约。约未成，项羽使蒲将军日夜引兵渡三户，军漳南，与秦军战，再破之。项羽悉引兵击秦军水上，大破之。章邯使人见项羽，欲约。项羽召军吏谋曰：“粮少，欲听其约。”军吏皆曰：“善！”项羽乃与期洹水南殷虚上。已盟，章邯见项羽而流涕，为言赵高。项羽乃立章邯为雍王，置楚军中；使长史欣为上将军，将秦军为前行。

章邯狐疑不决，暗地里派遣名叫始成的侦察官出使项羽军中，想要签订和约。和约未达成，项羽派蒲将军领兵昼夜兼行地渡过漳水三户渡口，驻扎在漳水南面，与秦军交锋，再次打败了他们。项羽随后又统领全军在污水边进攻秦军，大败敌兵。章邯于是派人求见项羽，想订立和约。项羽即召集军官们商议说：“现在军中粮食短缺，我想就答应他们议和的要求。”军官们都说：“可以。”项羽便与章邯约定在洹水南面的殷墟上会晤。订立盟约后，章邯进见项羽，流着泪向他诉说赵高的所作所为。项羽就立章邯为雍王，将他安顿在楚军中，并命长史司马欣任上将军，率领秦军为先头部队。

## **【解析】**

此时秦国面临的局面，外面有各地义军在攻城掠地掀起惊涛骇浪，内有赵高秦二世胡作非为。秦国，如同一艘将要倾覆的大船，每个人都想要为自己寻找出路。

侏罗纪公园中有这么一句台词：**生命终究会找到自己的出路。**

秦二世怎么想的不知道，恐怕还不知道关东已经乱到不可收拾的地步。

赵高又是怎么想的？

继续控制秦国维护自己的权力稳定，在秦国没亡国之前捞个够本，如果要亡国了，那就把秦二世推出去卖给好价钱。

但是在此之前，赵高必须掌握对秦国的绝对控制。

至于，事情败坏如此的罪责，必须要找个人来背，前线作战才打了败仗的章邯就是最好的替罪羊。

章邯又是怎么想的？手握重兵，或许心有侥幸觉得还能再抢救一下，但是这都需要时间以及后方的支持。

所以，章邯派了熟悉前线情况的司马欣回到咸阳汇报工作，其目的就是争取秦二世、赵高的支持。

司马欣又是怎么想的？

赵高真的愿意给章邯机会吗？

如果章邯打赢了，声望超过赵高，他能够容忍章邯吗？

从赵高杀李斯等老臣的动作来看，赵高显然不是能够容忍军功卓著的章邯，所以找理由弄死章邯是大概率事件。

司马欣章邯这个选择并不是太看好。

不过司马欣有别的出路。

《资治通鉴》项羽分封时提到：**“长史欣者，故为栎陽狱掾，尝有德于项梁。”**

长史欣就是司马欣，当年对项梁有恩。可以说项梁、项羽与司马欣有老交情。

司马欣能否利用一下这个交情，为自己谋一条出路？

个人猜测，司马欣利用自己和项梁的交情策划挑动了章邯的投降，为自己获得了新的机会。

不过有几个疑点要先解释。

**疑点一，司马欣在宫门守了三天没有召见、恐惧被杀逃跑走小路，又见到赵高派人来追杀。这些都是他的一面之词，并没有证据。**

猜测一：有没有可能司马欣压根就没有真正去咸阳办事，而中途小路去项羽军中（这样没有人能看到）。说等了3天，正好说明他用了3天时间去项羽军中。

**疑点二，为什么项羽军中的陈馀会给章邯写信劝降，而且他写信的内容很多都是秦朝内部的机密，并不是他能够可以了解的。**

猜测二，正式因为司马欣用了这3天到了项羽军中把这个事情透露出来，才让项羽等人获得秦朝内部的一手资料。

**疑点三，陈馀来信劝降的时间非常巧妙，几乎就是在司马欣让章邯早做打算之后。**

猜测三，原文是这样说的：**欣至军，报曰“赵高用事于中，下无可为者。今战能胜，高必疾妒吾功；不能胜，不免于死。愿将军孰计之！”**

且看，司马欣对章邯说，打赢了死，打输了死，将军要早做打算。这能做什么打算？恐怕只有投降来。但是司马欣并没有说出来。

之后，陈馀的劝降信来了，劝降章邯，把司马欣想说而不能说的话给说了。

陈馀和司马欣打了一个双簧配合，先让司马欣动摇章邯心智，再由作为敌人的陈馀给出章邯一条生路。

此时章邯排出人员接触项羽。但是项羽此时是否接受投降有一定的考量。

第一，章邯虽然被击败，整体实力依然强大，并没有到项羽等人可以碾压章邯的地步。

第二，章邯是不是诈降？这个谁都说不准。

第三，章邯投降后，几十万秦军怎么管理这是个大问题。毕竟投降是章邯的个人意志，而底层的士兵是否愿意投降，这个说不准。

所以，对于章邯安排接触的人，项羽并没有给一个准确答复。

或者说项羽的准确答复就是进攻。

> 约未成，项羽使蒲将军日夜引兵渡三户，军漳南，与秦军战，再破之。

利用章邯等待的时机发动偷袭打了章邯一个措手不及。

接下来项羽继续发动进攻。

> 羽悉引兵击秦军水上，大破之。

这两次进攻有明显的区别，意思其实很简单，断章邯的念想，抽章邯的魂。

第一次进攻算是趁着章邯不防发动的偷袭，章邯输了未必心服。

章邯有可能诈降，那么项羽就偷袭先打败你章邯，你让没了诈降的念头。

第二次进攻就是正面作战堂堂正正击败章邯，是彻底把章邯打服了。

断了你章邯还心存侥幸的念头。

这两次作战失败，加上之前秦二世对章邯的责问，一旦消息传回咸阳，章邯必定是要获罪。

同时，此举更是对秦军从上到下的一次心理战。

表达出来的就是你们秦军不行了，要输了。秦军的士气给也被打崩了。

这下，接受秦军投降才有了基本的可能。

于是，项羽接受了章邯的投降。

那么司马欣是不是真的早就投降了项羽呢？

一句话就能说明。

> 项羽乃立章邯为雍王，置楚军中；使长史欣为上将军，将秦军为前行。

对于投降的章邯，项羽封王，并把它放在楚军营中进行看管，算是夺取兵权软禁控制。而对于司马欣则提拔为上将军，把所有秦军交给他代管。

显然，司马欣是最大获益者，对他的提拔并且授予更高的军权，就是一种奖励。

## **【启发】**

铺垫的有些长，其实最后想引出来的思考是，对于对手的投降，你怎么判断，或者你接下来应该怎么操作？

对手是真投降，还是诈降，你又如何识别？

其实判断你对手是真投降还是诈降，看这三个方面。

**第一，看他有没有山穷水尽。这是能力上和实力上，没了才算是真投降。**

**第二，看他还有没有实力伤害你。**这个要区别于第一点，正面对抗，和投降后诈降反扑是两码事。后者要的资源更少，且伤害跟大。

**第三，他的心态有没有崩。**这是一个大前提，也是基本。因为心态决定思想，也决定策略。只要他心态崩了，不想你和对着干、或者怕了，自然投降就是真的。

那么对于对手的投降，你如何运作或操作呢？



同样简单说三点，从项羽和章邯身上思考出来的。

**第一，得寸进尺式的试探。**一般来说投降是没办法，对于对手无可奈何，只有逆来顺受。如果这个时候给他来那么一下，对手如果是真投降恐怕跪的会更快，如果是诈降换时间，那么就大概率会炸起。

**第二，断对手的后路。**如果是诈降，其实就是想通过诈降后的操作来换取一些资源来回到原来。你直接断了他的念想和后路，让他没有机会倒回去，自然就之后埋头往前走了。

**第三，断绝可能。**既然投降了，那就把对方所有能用的资源从新打乱洗牌，这样就算他想诈降玩阴的，也没了资源和能力。