---
title: "资治通鉴：没有谈不来的合作，只有摸不准的利益点！"
date: 2020-03-29T12:56:48+08:00
draft: false


---

 

**《资治通鉴》秦纪三 第8卷**

**秦二世皇帝二年（癸已，公元前208年）**

> 六月，与南陽守战东，破之，略南陽郡；南陽守走保城，守宛。沛公引兵过宛，西；张良谏曰：“沛公虽欲急入关，秦兵尚众，距险；今不下宛，宛从后击，强秦在前，此危道也！”

六月，刘邦率军在县东面与南陽郡守吕交战，击败了秦军，夺取了南陽郡。南陽郡守败逃，回保城池，固守郡的治所宛城。刘邦领兵绕过宛城西进。张良劝他道：“您虽然想要尽快入关，但是目前秦军尚兵多势众，且又可据险顽抗，倘若现在不攻下宛城，一旦宛城守敌从背后夹击，前面又有强大的秦军阻挡，将是很危险的！”

> 于是沛公乃夜引军从他道还，偃旗帜，迟明，围宛城三匝。南陽守欲自刭，其舍人陈恢曰：“死未晚也。”

刘邦于是连夜率军抄小道返回，放倒旗帜，在天没亮时，将宛城重重围住。南陽郡守见状想自杀，他的舍人陈恢说：“想要寻死还早了点儿吧。”

> 乃逾城见沛公曰：“臣闻足下约先入咸陽者王之。今足下留守宛，宛郡县连城数十，其吏民自以为降必死，故皆坚守乘城。今足下尽日止攻，士死伤者必多；引兵去宛，宛必随足下后。足下前则失咸陽之约，后有强宛之患。为足下计，莫若约降封其守；因使止守，引其甲卒与之西。诸城未下者，闻声争开门而待足下，足下通行无所累。”

就翻越城墙去见刘邦说：“我听说您曾受楚怀王之约，先攻入咸陽的即在关中称王。如今您滞留在这里攻打宛城，而宛城很大，连城数十座，城内军民自认为投降也是必死无疑，故都登城坚守。现在您整日停留在这里攻城，士兵死伤的必定很多，如若您率军撤离宛城，宛城的守军又肯定要尾随追击。这样一来，您在前则耽误了先入咸陽者称王的约定，在后则有遭到强大的宛城守军夹击的忧患。我为您着想，还不如订约招降，加封南陽郡守，**仍让他留守郡中，而率领他的军队一道西进。**这样，那些没有投降的城邑，闻讯就会争先恐后地打开城门等候您的到来，届时您就可以通行无阻了。”

> 沛公曰：“善！”秋，七月，南陽守降，封为殷侯；封陈恢千户。

刘邦说：“好！”秋季，七月，南陽郡守吕举城投降，刘邦封他为殷侯；并封给陈恢享用一千户的赋税收入 

## **【解析】**

先入关中为王，这是楚怀王画的大饼。

具体人事安排上，让刘邦率军西进，项羽作为宋义的副将解救邯郸，刘邦占了很大的便宜。

后来，刘邦一路高歌猛进，而项羽这边杀了宋义并且在巨鹿击败秦军。但是此时秦军主力在章邯的率领下玩起积极防御，不和项羽硬碰硬。

所以此时，项羽被章邯牵制，刘邦在进入关中有时间上的优势。

不过刘邦进入关中也不是难么容易的。

按照以往进入关中的路，有两条。



第一条，经过洛阳，贴着黄河南岸，入函谷关，进入关中。



第二条，走南阳，入武关进入关中。



刘邦选择了第二条，其实也是第一条的函谷关他打不下来。

## **1.刘邦的难处**

首先，时间紧迫、兵力紧迫，宛城是大城、坚城，打下来要费很大的功夫。



打赢了，自己兵力受损，进不了关中，而且还不知道什么时候能打赢，万一项羽抽出手来怎么？

打输了，自己的兵力就没了，别说关中，恐怕自身难保。

但是如果，绕过去呢？

刘邦因为在函谷关失利，所以才会南下走武关。而宛城基本上就卡在武关这条路上。

如果刘邦放过宛城直接进去，那么宛城的秦军出来，只要把出武关的路一堵粮道一截断，刘邦恐怕要饿死在武关、商於这条路上。

所以，打也不是，不打也不是。

这就像，你考试遇到一个高分题目做不出来。

你要是死磕，那么其他的分你没时间。

如果你不做，先做其他的，那么最后你反过头来做，时间还是不够解题。

## **2.郡守的难题**

> 六月，与南陽守战东，破之，略南陽郡；南陽守走保城，守宛。

这个南阳太守之前已经打过败仗，并且丢了南阳郡。

秦二世是如何对待败军之将？

看看《资治通鉴》这一段。

> 三月，沛公攻开封，未拔；西与秦将杨熊会战白马，又战曲遇东，大破之。杨熊走之荥陽，二世使使者斩之以徇。

就在三个月前，战败的秦军将领杨熊被秦二世派去使者斩首问罪。

有这个例子在，这个南阳郡守算是大概率好不了。

现在，南阳郡守面临的问题同样也是两难。

首先，他之前和刘邦打，如果刘邦破城，他活不了。

其次，就算他把宛城守住了，有之前丢失南阳郡的罪责在，他还是活不了。

想活，除非弄死刘邦将功补过，但是显然他没这个实力。

所以，南阳郡守才会觉得左右都是死，不如自杀。

## **3.陈恢给出第三条路**

本来刘邦绕开宛城，但是现在刘邦又回来了。

陈恢捕捉到了刘邦走而又回这个动作的内在逻辑，决定找刘邦谈。

和刘邦谈什么、怎么谈不是很关键。

关键是，陈恢的话，给刘邦以及南阳郡守在你死我活之外第三条路。

简单的来说就是，南阳郡守投降，刘邦保证他的生命安全以及荣华富贵。

而接受南阳郡守投降，对刘邦来说有三个好处。

第一，不用武力解决问题，刘邦自身实力并未受损。

第二，接受南阳郡守投降，释放信号，能够起到带头作用，让其他秦朝官员也投降。

第三，和平控制宛城，获得其军队粮草，把宛城彻底控制，保护自己后方。

最后来看看刘邦这样做之后的效果。

《资治通鉴》中这样记载：

> 引兵西，无不下者。至丹水，高武侯鳃、襄侯王陵降。还攻胡陽，遇番君别将梅，与偕攻析、郦，皆降。所过亡得卤掠，秦民皆喜。

刘邦在接受南阳郡守的投降后，一路西进，投降的秦国将领很多，并没有爆发大规模作战，而且因为严肃军纪，还获得当地秦人的支持（因为之前刘邦在颍川搞了屠杀劫掠）。

重点看，刘邦在接受南阳郡守投降后的操作。

对其册封侯爵，并对陈恢进行赏赐。

册封南阳郡守没什么大问题，但是对于陈辉的册封力度小了。

应该给陈辉册封的更多、更大。投降刘邦，是陈恢首先提出来并负责接洽的。

如果能够给他极高的待遇和回报。

那么刘邦在接下来战斗中，那些敌对势力将领的下属为了自己的好处，会不会主动劝说和刘邦合作？有陈恢这个例子在绝对会的。因为他们知道刘邦这个人对于首倡之人不会小气。

## **【启发】**

南阳郡守在宛城，对于但是的刘邦来说，就像是一个绕不过去的坎。

如何解决这种问题，通常情况，大多数人有两种思路。

**第一，我换一条路、换个人。但是很多时候，你换了个人，最后绕来绕去你可能还要和这个人相遇。你不把他搞定，总有天你还会落在他手上。**

**第二，你不给我合作，我把你搞死、把你搞走。**我就见过，有个公司采购因为不和供应商合作，供应商想办法搞了这个采购的黑材料，把他给弄开除了，换了一个愿意合作的。

其实还有第三条路。让它变成你的人。

你应该先想一想，为什么他不让你过去？

因为让你过去伤害了他的利益，亦或者说挡住你就是他的利益所在。

因此，想要把这个人你搞定，从根源上就是让其感受到当前利益的变化，给出符合他利益的操作。

这里不是要你去送礼。

而是你在面对这种能够决定你生死、进退之人时，必须要衡量他的利益点在哪里，以及你和他的利益冲突又在什么地方。



知道这些，不管你是想拉拢亦或者清除才知道从什么地方入手。